chegamos a segunda etapa do nosso curso,
que é a retenção do Imposto de Renda sobre serviços.
Vamos entender ali, na prática, como funciona
essa retenção.
O fato gerador da retenção do Imposto de Renda é o serviço que tem ali, né?
O rendimento, o serviço,
a importância paga ou creditada por pessoa jurídica
a outras pessoas jurídicas ou cooperativas de trabalho.
Aqui eu já vou fazer uma pausa com vocês pra atentar
sobre um ponto Viram que eu falei de importâncias pagas ou creditadas
de pessoas jurídicas para outras pessoas jurídicas ou cooperativas de trabalho?
Pois bem, quando nós estamos falando então da retenção do imposto de Renda,
da questão de serviços,
sempre será de pessoa jurídica para outra
pessoa jurídica ou cooperativa de trabalho.
Se a pessoa jurídica está prestando um serviço para a pessoa física,
não temos o que falar de retenção na fonte.
Tá certo, falando de prestação de serviços,
e aqui nós temos a indicação de que o fato gerador é o rendimento pago
ou creditado de uma pessoa jurídica pra
outra pessoa jurídica ou cooperativa de trabalho.
E aí já entra um primeiro impacto aqui,
com certeza você está acostumado a ouvir que a retenção
do Imposto de Renda é pela emissão da nota fiscal.
Isso aí é de praxe dentro do mercado.
Inclusive até eu costumo falar isso é pela emissão do documento fiscal.
Aí vocês precisam entender o que a legislação quer dizer com esse termo,
né pagos ou creditados Porque o texto na íntegra da legislação,
diz isso rendimentos pagos ou creditados de
pessoa jurídica pra outra pessoa jurídica.
Então,
vamos entender qual que é de fato o fato gerador da retenção do imposto de renda,
se é emissão,
se é pagamento e que é por que que a legislação fala isso pago ou creditado
que que a legislação quer dizer com isso entre pago e creditado a Receita Federal,
ela entende por pago a disponibilização efetiva de recurso financeiro, pagamento
e creditado significa o lançamento contábil fiscal do serviço,
na escrituração do tomador Nada mais é a data da emissão porque o tomador ele vai
registrar essa nota fiscal nos seus registros contábeis
fiscais na data da prestação do serviço,
que é a data da emissão da nota fiscal.
É aquilo que acontecer primeiro,
por que que existe essa possibilidade de você ter a retenção do
I R no pagamento não só na emissão do documento fiscal,
vamos considerar que o serviço foi pago antecipadamente.
Foi feito um adiantamento
se foi feito um adiantamento e esse serviço ainda nem foi prestado,
mas quando ele for executado,
a gente já sabe que esse serviço está sujeito à
retenção E eu já paguei Antes eu já preciso pagar,
descontando aquilo que é de Imposto de Renda.
E vou recolher o Imposto de Renda pro Fisco.
Então, por isso,
que a legislação traz esse termo pagos
ou creditados é aquilo que acontecer Primeiro,
se você fez um adiantamento e pagou antes, então vai ser no pagamento.
Mas isso geralmente não acontece, né?
Dificilmente você vai contratar alguém que você vai pagar antecipado.
Geralmente você paga depois que a pessoa presta o serviço e aí, nesse caso,
na maioria das vezes,
vai acontecer o fato gerador da retenção efetivamente na data do crédito,
do lançamento contábil, do lançamento fiscal, que vai ser a data da emissão da nota.
Então, quando alguém fala assim,
a retenção do I R d sobre serviço é na emissão da nota.
A pessoa é a engloba tudo, né? E fala na emissão da nota.
Não está errada essa informação é pela emissão da nota,
mas temos que se atentar que se o pagamento acontecer antes da emissão,
se o pagamento for antecipado, a retenção tem que acontecer no ato do pagamento.
Tá bom, mas pra efeitos didáticos e como uma regra geral,
como a maioria dos casos que acontecem na prática, vai ser a emissão da nota,
porque dificilmente você vai pagar antecipado pra depois eh receber o serviço.